# **스프링 애플리케이션 기본**

## 스프링 프레임워크 세 가지 핵심 기술

### 의존성 주입 (Dependency Injection)

- 의존성 주입은 스프링 프레임워크의 가장 핵심적인 개념
- 객체의 결합도를 낮추는 유용한 방법으로,
- 스프링 프레임워크는 빈을 선언하고 스프링 컨테이너를 사용합니다.
- 빈들 사이에 주입할 수 있는 클래스 어노테이션을 제공합니다.

### 관점 지향 프로그래밍 (Aspect-Oriented Programming)

- 코드의 관심사를 분리하여 모듈화하는 프로그래밍 패러다임입니다.
- 로깅, 보안, 트랜잭션 관리 등에서 사용됩니다.

### 서비스 추상화 (Service Abstraction)

- 서비스 계층을 추상화하여 다양한 서비스 구현을 쉽게 교체할 수 있게 한다.
- 데이터베이스 연결, 메시지 큐, 캐시 등을 추상화하여 유연한 구조를 제공한다.

## 스프링 빈 사용

### 스프링 빈

- 개념
    - 스프링 빈 컨테이너가 관리하는 순수 자바 객체를 의미

### 스프링 빈 컨테이너의 역할

- 스프링 빈 정의 설정을 읽고 스프링 빈 객체를 생성
- 스프링 빈 생명 주기를 관리하는 역할

### 스프링 빈 생명 주기

- 서로 의존성 있는 스프링 빈 객체들을 주입하는 과정을 거친 후 애플리케이션이 실행 준비 상태가 된다
- 작업이 끝난 애플리케이션이 종료하기 전 스프링 빈 컨테이너는 관리하고 있던 스프링핀들을 종료 작업을 실행한다

### Spring 애플리케이션을 개발하기 위해 설정해야 하는 것들

- 클래스를 스프링 빈으로 만드는 스프링 빈 정의를 설정
- 설정된 스프링핀 정의를 스프링핀 컨테이너가 찾을 수 있도록 설정
- 서로 의존성이 있는 스프링 빈들을 조합할 수 있도록 설정

### 스프링 애플리케이션 시작 과정

스프링 빈을 관리하는 스프링 컨테이너는 스프링 어플리케이션을 실행할 때 가장 먼저 생성되며, 모든 스프링 빈의 생명 주기와 관리를 담당한다.

1. 설정 파일을 로딩한다. 
    1. 설정 파일 포맷은 자바 클래스, xml 그루비 등 그 종류가 다양하다.
2. 설정 파일에 정의된 스프링 빈 정의를 로딩하고 지정된 클래스 패스에 위치한 클래스들을 스캔하고, 스프링 빈 정의가 있으면 로딩한다. 
    1. 설정 방법에 차이만 있을뿐 모두 같은 스프링빈으로 로딩된다.
3. 로딩을 마친 스프링 빈 컨테이너는 정의된 대로 스프링 빈으로 생성하고 컨테이너에서 관리한다
4. 스프링 빈들 사이에서 서로 의존성이 있는 객체들은 스프링 빈 컨테이너가 조립한다
    1. 조립해서, 의존성을 넣어준다는 의미인듯
5. 스프링 빈 컨테이너 구현 클래스에 따라 추가 작업을 한다
6. 작업이 완료되면 애플리케이션을 실행 준비를 완료한다

### **스프링 빈 객체의 분류**

**1. 스프링 프레임워크의 기능을 스프링 빈으로 정의한 객체들**

→ 개발자의 개입 없이 생성되는 것들

→ 환경 변수를 포함하는 o.s.core.env.Environment 혹은 o.s.context.ApplicationContext

**2. 스프링 빈 컨테이너가 로딩하는 설정 파일에 정의된 객체들**

→ 설정 파일에 자바 코드 또는 어노테이션을 사용하여 스프링 빈을 정의할 수 있으며, 

→ **`@Bean`** 어노테이션을 사용하여 정의할 수 있다. 

→ 스프링 프레임워크의 기능을 설정하거나 애플리케이션에서 공통으로 사용하는 스프링 빈을 정의할 때 주로 활용

**3. 스프링 빈 컨테이너가 설정된 패키지 경로를 스캔한 후 생성되는 스프링 빈들**

→ 스프링 빈들은 스테레오 타입 어노테이션들을 사용하여 정의하며, 이를 어노테이션 기반 설정이라고도 한다.

→ 스테레오 타입 어노테이션: @Component, @Repository 등

**4. o.s.beans.factory.config.BeanDefinition 인터페이스를 구현**

→특정 클래스를 스프링 빈으로 등록하려면 빈 정의 어노테이션을 구현하거나 빈 정의 어노테이션을 구현한 최상위 클래스들을 상속한다. 

→ 하지만 정의해야 할 스프링 빈 대상이 많으면 그만큼 코드 양도 많아져 비즈니스 로직을 작성할 때 적합하지 않다.

## 자바 설정

스프링 어플리케이션을 구성할 때, 프레임워크의 특정 기능을 활성화하거나 어플리케이션 전체에서 공통으로 사용할 기능이 있다면 어플리케이션을 설정해야 한다. 어플리케이션을 설정하는 몇 가지 예를 보겠습니다.

1. 일정 시간마다 특정 작업을 반복하는 기능
    1. 스프링 프레임워크에서 제공하는 스케줄링 기능 활용
2. 스레드 풀에 스레드 개수를 조정하거나 스레드 이름의 접두사를 다시 설정
3. 어플리케이션에서 공통으로 사용할 기능이 있다면 스프링 빈으로 설정

### @Configuration

@Configuration 어노테이션은 자바 설정을 포함하고 있는 자바 설정 클래스를 정의하는데 사용한다. 

→ 만약 자바 설정 클래스가 제대로 정의되지 않으면, 오동작 

사용법 

- 클래스 선언부에 정의

```java
@Configuration
public class ThreadPoolConfig{
	...
}
```

### @ComponentScan

- 컴포넌트 스캔은 설정된 패키지 경로에 포함된 자바 설정 클래스들과 스테레오타입 어노테이션들이 선언된 클래스들을 스캔한다.
- 스캔한 클래스의 스프링 빈 설정이 있다면, 스프링 빈으로 생성한다.
- 선언된 클래스의 상위 패키지나 혹은 다른 경로에 패키지에 스프링 빈 클래스나 자바 설정 클래스를 생성하면 컴포넌트 스캔의 대상이 되지 않는다.
- 이런 이유로 스프링 애플리케이션의 패키지 구조에서 최상위에 @SpringBootApplication이 정의된 메인 클래스를 생성한다
- 그러면 코드베이스의 모든 클래스가 @ComponentScan으로 스캔될 수 있다.

## @Import

- @Import도 스프링 프레임워크를 설정하는 애너테이션
- @Import는 명시된 여러 개의 자바 설정 클래스를 하나의 그룹으로 묶는 역할을 수행
- 컴포넌트 스캔과의 차이점을 찾아보면, 패키지 경로를 스캔하는 것이냐 자바 설정 클래스들을 명시적으로 지정하는 것이냐의 차이
- 자바 설정 클래스를 추가할 때마다 직접 @Import를 수정하는 것보다는 컴포넌트 스캔을 사용하는 것이 더욱 편리
- 자주 사용 x

## 스테레오타입 스프링빈 사용

- 애플리케이션 개발 시 기능과 크기가 증가하면 클래스 수도 증가한다.
    - 의존성 주입과 스프링 기능 활용을 위해 이들도 스프링 빈으로 정의해야 함.
- **`@Bean`** 어노테이션 사용하여 스프링 빈 정의 가능하지만, 변경 가능성 있으므로 설정 수정 필요할때가 있다.
    - 이로 인해 자바 설정 클래스를 스프링 빈으로 관리하기 어려울 수 있음.
- 스프링 개발자는 애플리케이션 설정과 비즈니스 로직을 구분해 스프링 빈 정의.
    - 설정 영역에는 주로 자바 설정을 사용하며, 비즈니스 로직에는 스테레오타입 어노테이션 활용.

## 의존성 주입

- 좋은 소프트웨어를 만들기 위해 결합도를 낮추고 응집도를 높여야 한다.
- 스프링 프레임워크는 의존성 주입 기능을 제공하며, 스프링 트라이앵글의 중요한 개념 중 하나이다.
- 의존성 주입은 낮은 결합도와 높은 응집도를 설계하는 데 도움이 된다.
- 자바 설정과 어노테이션 기반 설정에서 어플리케이션 컨텍스트를 통하지 않고 의존성을 주입하는 방법을 설명한다.

### 의존성

- UML 용어인 '의존성'은 모델 요소 사이의 연관 관계를 의미.
- 일반적으로 클래스 다이어그램에서 어떤 클래스가 다른 클래스를 참조하는 것을 '의존성이 있다'고 한다

### 스프링에서 제공하는 의존성 주입을 사용시 장점

- 객체지향 프로그래밍 기반이므로 공통 객체를 재사용할 수 있다.
- 테스트 케이스를 작성할 때 목 객체를 주입하기가 편리하다.
- 강한 결합에서 약한 결합으로 변화하므로 유연하고 변화에 빠르게 대응할 수 있다.

[목(mock)객체](https://www.notion.so/mock-e7be4bdfd42d47d8abdf33380e63ed24?pvs=21)

### 애너테이션 기반 설정의 의존성 주입

- 의존성 주입 과정에는 의존성을 주입 받을 객체와 의존성 대상 객체가 필요
    - 스프링 프레임워크가 의존성 주입을 수행하는 동안 주입 받을 객체와 주입할 대상 객체 모두를 관리해야 하기 때문
- **`@Autowired`** 어노테이션은 여러 위치에 정의할 수 있으며, 정의된 위치에 따라 세 가지 방식으로 구분합니다.
    - 필드에 정의되어 있으면 필드 주입
    - 세터 메서드에 정의되어 있으면 세터 메서드 주입
    - 생성자에 정의되어 있으면 생성자 주입

[메서드 주입](https://www.notion.so/7a06bd81234a4393b62f40a1de8b33d6?pvs=21)

### 자바 설정의 의존성 주입

1. 자바 설정을 사용한 의존성 주입

Java 설정을 사용하면 **`@Configuration`**과 **`@Bean`** 어노테이션을 이용하여 명시적으로 빈을 정의하고 의존성을 주입할 수 있다.

```java
javaCopy code
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean
    public InventoryService inventoryService() {
        return new InventoryService();
    }

    @Bean
    public OrderService orderService() {
        return new OrderService(inventoryService());
    }
}

public class InventoryService {
    // ...
}

public class OrderService {
    private final InventoryService inventoryService;

    public OrderService(InventoryService inventoryService) {
        this.inventoryService = inventoryService;
    }

    // ...
}

```

위의 코드에서 **`AppConfig`** 클래스는 두 개의 빈을 정의합니다: **`InventoryService`**와 **`OrderService`**. **`OrderService`**의 생성자에 **`InventoryService`** 빈을 주입하여 의존성을 해결한다.

**2. 애너테이션 기반 설정을 사용한 의존성 주입**

애너테이션 기반 설정을 사용하면 **`@Component`**, **`@Service`**, **`@Repository`**, **`@Controller`** 등의 애너테이션을 이용하여 빈을 정의하고, **`@Autowired`** 또는 **`@Inject`**를 이용하여 의존성을 주입할 수 있다.

```java
javaCopy code
@Service
public class InventoryService {
    // ...
}

@Service
public class OrderService {
    private final InventoryService inventoryService;

    @Autowired
    public OrderService(InventoryService inventoryService) {
        this.inventoryService = inventoryService;
    }

    // ...
}

```

위의 코드에서 **`InventoryService`**와 **`OrderService`** 클래스에 **`@Service`** 애너테이션을 붙여서 빈으로 등록합니다. 그리고 **`OrderService`**의 생성자에 **`@Autowired`**를 붙여 **`InventoryService`** 빈을 자동으로 주입한다.

두 방법 모두 의존성 주입을 달성할 수 있지만, 애너테이션 기반 설정은 더 간결하고 자동화된 접근을 제공한다. 반면, 자바 설정은 명시적으로 의존성을 구성할 수 있어 더 세밀한 제어가 가능하다. 사용하는 방법은 프로젝트의 필요에 따라 다를 수 있다.

## 어플리케이션 컨텍스트

ApplicationContext는 인터페이스고, 다양한 구현 클래스가 기본으로 제공된다.

### **정의**

Application Context는 Spring Framework에서 핵심적인 역할을 하는 인터페이스입니다. 이것은 빈(Bean)의 생명주기를 관리하고, 다양한 설정 정보를 로드합니다. Application Context는 Bean Factory의 확장 버전이며, 좀 더 엔터프라이즈 중심의 기능을 제공합니다.

### **주요 기능**

1. **빈(Bean) 관리**
    - 빈의 생성, 초기화, 소멸 등 빈 생명주기를 전반적으로 관리합니다.
2. **의존성 주입 (Dependency Injection)**
    - 설정 정보를 바탕으로 빈 간의 의존성을 관리합니다.
3. **국제화 (Internationalization)**
    - 다국어 메시지를 관리할 수 있게 해줍니다.
4. **이벤트 프로퍼게이션 (Event Propagation)**
    - 애플리케이션 이벤트를 발행하고 처리하는 메커니즘을 제공합니다.
5. **리소스 관리**
    - 파일, 클래스패스, URL 등 다양한 리소스를 추상화하여 관리할 수 있습니다.
6. **환경 속성**
    - 애플리케이션 실행 환경 (예: 개발, 테스트, 프로덕션)에 따른 설정을 로드합니다.

### **초기화**

Application Context는 주로 XML, Java Configuration, Annotation 기반의 설정을 통해 초기화됩니다.

- **XML Configuration**
    
    ```java
    ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("application.xml");
    ```
    
- **Java Configuration**
    
    ```java
    ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
    ```
    
- **Annotation-based Configuration**
    
    ```java
    ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext("com.example.package");
    ```
    

### **빈 접근**

Application Context를 통해 빈을 가져올 수 있습니다.

```java
MyBean myBean = context.getBean("myBean", MyBean.class);
```

### **장점**

1. **설정의 중앙화**
    - 애플리케이션의 모든 설정 정보와 빈을 한 곳에서 관리할 수 있습니다.
2. **유연성과 확장성**
    - 다양한 방법으로 설정 정보를 로드하고, 커스텀 빈을 정의할 수 있습니다.
3. **의존성 관리**
    - 복잡한 의존성 관계를 효과적으로 관리해줍니다.

### **정리**

Application Context는 Spring Framework에서 애플리케이션의 설정 정보와 빈을 관리하는 중심적인 역할을 합니다. 다양한 설정 방법과 유연성 덕분에 엔터프라이즈 수준의 애플리케이션을 효과적으로 개발할 수 있습니다.

## 스프링 빈 스코프

순수 자바 객체는 개발자가 new 키워드를 사용하여 객체를 생성하고, 객체에 유효한 레퍼런스가 없어지면 그 객체는 가비지 컬렉터로 소멸된다. 하지만 스프링 빈 객체는 ApplicationContext로 생성되고 소멸된다.

스프링 프레임워크는 여섯 가지의 스코프 설정을 제공한다.

1. **Singleton (싱글톤)**
    1. 대상 스프링 빈을 스프링 빈 컨테이너에서 오직 단 한개만 생성하고, 하나의 객체를 여러 곳에 의존성 주입한다.
    2. 즉 하나의 객체가 여러 곳에서 공유된다.
    3. Application Context가 생성되는 시점에 객체가 생성되고 종료될때 같이 소멸된다. 
    4. 보통 싱글톤으로 사용
2. **Prototype (프로토타입)**
    1. 대상 스프링 빈은 스프링 빈 컨테이너에서 여러 객체를 생성한다. 
    2. 의존성 주입을 할때마다 새로운 객체를 생성하여 주입한다.
    3. 여러 객체가 빈 컨테이너에 존재한다.
3. **Request (요청)**
    1. 웹 기능 한정 스코프로, ApplicationContext에서만 사용할 수 있다.
    2. 스프링 빈 컨테이너는 HTTP 요청을 처리할때마다 새로운 객체를 생성한다.
4. **Session (세션)**
    1. 웹 기능 한정 스코프로, HTTP session과 대응하는 새로운 객체를 만든다.
5. **Application (어플리케이션)**
    1. 웹 기능 한정 스코프로, Servlet 컨텍스트와 대응하는 새로운 객체를 만든다.
6. **WebSocket (웹소켓)**
    1. 웹 기능 한정 스코프로, Web Socket Session과 대응하는 새로운 객체를 만든다.

## 스프링 빈 생명 주기 관리

### 스프링 빈의 생명주기

- 스프링 빈이 생성되고 소멸될 때까지 거치는 여러 단계의 과정

## 스프링 빈 고급 정의

클래스 타입이 같은 여러 스프링 빈이 컨테이너에 있다고 생각해보자. 클래스 타입에 의한 주입 방법으로 의존성 주입을 시도하면 스프링 빈 컨테이너는 어떤 스프링 빈을 주입해야할 지 알 수 없다. 그래서 스프링 프레임워크는 NoUniqueBeanDefinition 예외를 발생시키고, 애플리케이션은 실행 준비상태가 될 수 없다.

결론적으로 @Primary 어노테이션을 이용하면, 같은 클래스 타입인 여러 스프링 빈 중 @Primary 어노테이션이 선언된 스프링 빈이 의존성 주입된다.

## 용어정리

- 스프링 빈
    - 객체와 이름, 클래스 타입 정보가 스프링 컨테이너로 관리되는 객체
- 자바 빈
    - 기본 생성자가 선언되어 있고, getter/setter 패턴으로 클래스 내부 속성에 접근할 수 있어야 한다.

자바 빈은 스프링 빈이 될 수 있지만 반대 경우는 될 수 없다. 자바 빈으로 설계된 클래스를 스프링 빈으로 선언할 수 있지만, 스프링 빈으로 정의된 서비스 클래스는 자바 빈이 될 수 없다.

- DTO
    - DTO는 소프트웨어 사이에 데이터를 전달하는 객체
    - 내부 비즈니스 로직이 없어야하나, 이는 메서드가 필요 없음을 의미하는 것은 아니다.
    - 클래스 내부 속성에 접근할 수 있는 getter 메서드들은 필요
- VO
    - 특정 데이터를 추상화하여 데이터를 표현하는 객체
    - equals 메서드를 재정의해서 클래스가 표현하는 값을 서로 비교 가능
    - 대표적 예제: Money 클래스

**불변 클래스 설계 방법**

- 클래스를 반드시 final로 선언한다
- 클래스의 멤버 변수들을 반드리 final로 선언한다
- 생성자를 직접 선언하여 기본 생성자가 있지 않도록 한다
- 멤버 변수에서는 setter 메서드를 만들지 말고 getter 메서드를 만들어서 사용한다

```java
public final class ImmutablePerson {
    private final String name;
    private final int age;
    
    public ImmutablePerson(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    
    public String getName() {
        return name;
    }
    
    public int getAge() {
        return age;
    }
}
```
