# 스프링 MVC를 이용한 REST-API 개발
- REST-API는 HTTP 프로토콜 위에서 동작한다.
- REST-API 메시지는 JSON 형식을 사용한다.
	- 자바객체 <-> JSON(마셜링/언마셜링)
	- 자바객체 <-> 바이트 스트림(직렬화/역직렬화)

### REST-API: GET, DELETE 메서드 매핑
- 서버에 데이터를 조회하거나 삭제하는 용도로 사용
- 요청 메시지 바디에 데이터가 없다.
- 데이터 전송 방법
	 1. 요청 라인의 URI에 리소스 데이터를 포함
	 2. 파라미터를 사용하여 키/값으로 구성된 데이터를 전송한다.
	 3. HTTP 헤더에 데이터 설정


### 호텔 정보 조회 API 명세서

#### REST-API 요청

GET /hotels/{hotelId}/rooms/{roomNumber}?fromDate={yyyyMMdd}&toDate={yyyyMMdd}
- hotelId : (필수) Long 타입이며, 호텔의 유니크 아이디 값.
- roomNumber : (필수) String 타입이며, 호텔 리소스에 포함된 룸들 중 유니크한 아이디 값
- fromDate, toDate : (선택) String 타입이며, yyyyMMdd 형식의 예약일.

#### REST-API 응답

{ “id” : “1201928183”, “roomNumber” : “West-Wing-3928”, “numberOfBeds” : 2, "roomType" : "deluxe", “originalPrice” : “150.00”, “reservations” : [ { "id" : "129171201928183", “reservedDate” : "{yyyyMMdd}" },{ "id" : "129171201928183", “reservedDate” : "{yyyyMMdd}" } ] }

### Create Rooms
- 호텔 방의 정보를 서버에 저장한다.

#### REST-API 요청
POST /hotels/{hotelId}/rooms

{ “roomNumber” : “West-Wing-3928”, "roomType" : "deluxe", “originalPrice” : “150.00” }

#### REST-API 응답
{ “id” : “1201928183” //생성된 호텔방의 유니크 아이디를 응답한다. }

### Delete Room

#### REST-API 요청
DELETE /hotels/{hotelId}/rooms/{roomNumber}
- hotelId : (필수) Long 타입이며, 호텔의 유니크 아이디 값.
- roomNumber : (필수) String 타입이며, 호텔 리소스에 포함된 룸들 중 유니크한 아이디 값

#### REST-API 응답
{ “isSuccess” : true, “message” : “success” }

### GET Reservations
#### REST-API 요청

GET /hotels/{hotelId}/rooms/{roomNumber}/reservations

- hotelId : (필수) Long 타입이며, 호텔의 유니크 아이디 값.
- roomNumber : (필수) String 타입이며, 호텔 리소스에 포함된 룸들 중 유니크한 아이디 값
- page : 페이지 번호이며 0부터 시작
- size : 페이지당 포함할 예약 정보의 개수
- sort : 소팅 정보. 정렬 프로퍼티 이름과 뱡향키워드를 같이 사용하며 콤마(,)로 구분한다.
    - 방향 키워드로는 순차 정렬을 의미하는 ASC, 역순 정렬을 의미하는 DESC가 있다.
    - e.g. reservationId,asc
    - e.g. reservationDate,desc
 



## [참고](https://github.com/gilbutITbook/080264/blob/main/spring-boot-example/chapter05/doc/api.md)
